Olá, servidora pública, servidor público,
meus colegas.
Sejam muito bem -vindos à nossa décima
terceira aula, caramba, décima terceira aula.
Quase o fim já da segunda semana.
Eu espero que a mentalidade já esteja
mudando, eu espero que você já esteja
colocando em prática várias tarefas,
várias coisas que você vem aprendendo.
Eu espero que a dívida agora não seja
algo assim impagável, algo que você não
faça nem ideia de como vai se livrar, eu
espero que a dívida agora seja, por maior
que ela esteja, seja algo equalizado,
seja algo que você sabe quando vai
terminar de pagar.
Seja algo que você colocou ali no
objetivo, no planejamento, a data que
aquilo vai acabar.
Geralmente, quando você tem aquele
objetivo, geralmente você cumpre até antes.
E hoje, na aula 13, a gente fala de
blindagem ante dívidas.
Durante todo esse percurso, a gente já
falou de várias questões, vários teps que
você tem que ir seguindo para sair das dívidas.
Eventualmente você já renegociou alguma,
já até quitou alguma, mas a gente precisa
se blindar para não voltar para as dívidas.
O que eu quero é que você saia da
condição de devedor e ingresse para nunca
mais sair da condição de investidor.
Então, vamos lá.
Blindagem ante dívidas.
Mas antes de começarmos, eu preciso te
contar uma verdade bem desconfortável.
A maioria das pessoas não volta a se
endividar porque não sabe fazer conta.
Ainda mais você, servidor público, passou
no concurso difícil, sabe fazer conta.
A maioria das pessoas volta a se
endividar porque o dinheiro muda, mas a
pessoa continua sendo a mesma.
É por isso que você vê gente que quita
tudo e seis meses, um ano depois já está
devendo tudo ou mais de novo.
Não é falta de esforço, não é falta de
inteligência, é falta de identidade.
Hoje, a gente não vai falar de dívida.
A gente vai falar de proteção, a gente
vai falar de comportamento, a gente vai
falar de um sistema de proteção.
Porque quem não se protege, rui tudo que construiu.
Essa aula existe para garantir uma coisa,
que tudo que você fez até aqui não seja
perdido, não seja arruinado.
Hoje você vai aprender a fechar as portas
do endividamento e só quem fecha as
portas não precisa nunca mais voltar para
a guerra, voltar para a situação de endividamento.
Sem mais delongas, vamos para o nosso
mapa mental da aula.
Blindagem anti dívidas.
Vamos lá.
Na blindagem, a primeira coisa que a
gente tem que falar é o risco real.
Qual é o risco real?
Por que a dívida volta?
Primeiro, é um fato ignorado pelo
público, é um fato ignorado pelos
servidores, que tar dívida não muda
automaticamente a sua identidade.
Você meramente quitar uma dívida não te
traz de um devedor que talvez esteja ali
há 10, 15, 20 anos devendo para alguém
agora que sabe lidar com dinheiro.
Não é que sabe investir, não.
Sabe lidar com dinheiro.
Se receber um dinheiro, não vai gastar
com fupéfolo, não vai se premiar, não vai
trocar de carro sem precisar.
A identidade muda com trabalho
comportamental muito bem feito, com
consciência, com disciplina, com paciência.
Qual é o comum aqui?
Achar que quitar já vai mudar o comportamento.
Pronto, que têm minhas dívidas, meu
comportamento agora é outro.
Não é.
Confundir alívio com mudança real.
Agora a vida é outra.
Não é se você não mudar o hábito, se você
não mudar esse padrão, você vai voltar
para a corrida dos ratos, como diz Robert
Kiyosaki em Pai Rico, Pai Pobre.
Outra coisa, digamos que você batalhou
para caramba ali, batalhou, batalhou,
passaram -se dois anos e você quitou as
dívidas, agora você vai se premiar.
Agora eu vou trocar de carro, taxa zero.
Eu tenho um carro aqui que vale R $80
mil, eu quero comprar um que vale R $250,
vou dar o meu de entrada e a taxa zero no resto.
Não se premia antes da hora, reflita
antes de gastar.
Aqui a gente tem estatísticas duras, duríssimas.
Quem já ouviu falar?
Quase todo mundo já ouviu falar disso.
85 % dos ganhadores de loteria quebram,
não é quebram novamente, eles quebram.
Vou tirar novamente daqui.
85 % das pessoas que ganham milhões em
loteria, depois de algum tempo, em média
depois de cinco anos, voltam para a
situação anterior que elas estavam.
O endividamento não é diferente, 80 % das
pessoas que quitam as dívidas, elas
voltam a se endividar em menos de um ano.
Olha que estatística cruel, olha que
estatística cruel.
85 % das pessoas que quitaram as dívidas
vão voltar a se endividar em menos de um ano.
Caramba, é muito pouco tempo, é muito
rápido, muito rápido.
Como que isso acontece?
Qual o diagnóstico aqui?
O problema não é dinheiro, ainda mais o
servidor público.
O servidor público ganha bem, o servidor
público tem um bom padrão.
O servidor público ganha acima da média
do brasileiro, então o que muda é o comportamento.
O problema é o padrão que se repete.
A dívida acaba, mas a identidade de
devedor continua e é isso que a gente vai
mudar aqui agora.
Qual é o inimigo invisível?
O que eu quis dizer com isso?
É o que sustenta o ciclo.
Como que o sistema age?
O sistema age para te deixar sempre em um
grau de endividamento, sempre, sempre,
sempre, sempre você está de algum modo
criando dívidas.
Chega uma mensagem para você comprar, o
cartão já está salvo no aplicativo, já
está salvo no celular, é débito
automático das contas, compre com click.
Tem outros padrões, vou dar um exemplo aqui.
Digamos que você entre em um site de
compras, Magazine Luiza, uma Casas Bahia,
uma Amazon da vida, digamos que você olha
ali, vamos lá, um celular novo, R $5 mil
está o celular novo, você chega a clicar,
olha o celular e tal, chega a colocar no
carrinho ali o celular, aí você não
compra, você fecha o site, passou seis,
oito horas, você está no seu e -mail,
você abre um e -mail lá da Amazon, parece
que você esqueceu isso aqui no carrinho,
o sistema está o tempo inteiro te
lembrando, o tempo inteiro te
bombardeando com várias e várias questões
que vão fazer com que você assuma uma
posição de consumismo, uma posição de
comprar e o quanto mais fácil for
comprar, melhor.
Porque se for um pouquinho difícil você
muda de ideia, então eles dão esses
nudges, tem um livro muito legal chamado
Nudge que trata justamente disso, eles
dão esses empurrões o tempo inteiro.
Qual o efeito prático disso?
É o gasto sem atrito, eu coloquei aqui o
gasto sem atrito, é aquele gasto que você
não dói para fazer, é aquele gasto que
você nem sente, o gasto não dói, é o
gasto que você não vê, é o gasto que você
nem sente, qual é o verdadeiro inimigo aqui?
É extremamente conveniente hoje, o
sistema é criado, o algoritmo é criado
para que seja extremamente conveniente,
extremamente fácil você comprar, você
consumir e conveniência demais, risco de menos.
Como é isso?
Conveniência demais, risco de menos.
O tempo todo o sistema é conveniente, o
sistema faz várias e vários artifícios
para que você consuma do jeito mais fácil
possível e sempre com risco de menos,
sempre tentando mostrar que você está
elevando vantagem em comprar aquilo ali
que é a última semana, algumas vezes você
põe o produto no carrinho igual eu dei o
exemplo e depois sai e não compra, chega
o e -mail assim, Parece que você esqueceu
isso, se você comprar agora 5 % de
desconto, quer mostrar que tem um risco
de menos, que você está levando uma
vantagem ali, os hábitos de consumo
também são o grande inimigo, por anos e
anos e anos você teve aquele padrão de
consumo, se você não mudar os hábitos de
consumo, por mais rápido, por mais fácil
que seja quitar suas dívidas, a chance de
você voltar é imensa, você toma decisões
por impulso, você está triste, você
compra, você está alegre, você compra,
você quita uma dívida, você se paga, você
se dá um presente porque você merece e
por aí vai, então esses padrões eles
sempre se repetem, é um ciclo infinito
que o que a gente tem que tentar fazer é
sair desse ciclo, eis o inimigo invisível.
Trabalhei demais, eu me dediquei demais
para sair das dívidas, agora eu vou ter
disciplina para não comprar, para gastar
bem, para consumir de forma consciente,
por que a mera disciplina falha?
A disciplina cansa, olha a ilusão comum,
é muito comum essas frases, talvez você
já tenha visto, agora eu vou me
controlar, agora eu aprendi a lição,
nunca mais eu compro parcelado, nunca
mais eu faço um consignado, nunca mais eu
pago a taxa mínima do cartão, você já se
viu em alguma dessas frases ou em
variáveis dessas frases?
Bem, o que é a realidade biológica aqui?
É biológico, disciplina excessiva, a
força de vontade meramente cansa, já o
impulso é automático, o sistema vence a
intenção, o impulso é automático, o
sistema vai conseguir te vencer se você
não criar barreiras onde você não precise
contar simplesmente com a sua boa
vontade, com a sua disciplina, com a sua
força de vontade, e a gente vai mostrar o
sistema, mas exemplo, é tirar o cartão do
salvo, você ter que digitar o número do
cartão em vez de tê -lo em salvo, é uma
barreira que a gente cria.
Qual é o erro recorrente?
Confiar demais no autocontrole, confiar
demais que você vai conseguir se
controlar para gastar bem, para não
voltar para as dívidas, é acreditar que
agora é a última vez, quando eu acabar
esse consignado aqui, nunca mais, você
fez um consignado de 60 parcelas, vamos
lá, você fez um consignado de 60
parcelas, aí você já pagou 10, depois 20,
30, 40, faltam só 5, 6 parcelas.
50 ainda, faltando 50, faltando 40
parcelas, você falava nunca mais eu faço
um consignado, nunca mais, é o último,
faltando 30, nossa, não aguento mais
pagar isso aqui, nunca mais, faltando 20,
falta menos de 2 anos, nunca mais,
faltando 10, está acabando para nunca
mais, faltando 5, você já está assim,
faltam só 5, o que eu vou comprar quando acabar?
Próximo consignado vai realizar qual
sonho meu, vai antecipar o que de sonho?
Faltando 4, você já está pesquisando na
internet carro, casa, viagem, cirurgia
plástica, faltando 2, você já está indo
no banco conversar com o gerente, não é
assim, esse padrão tem que mudar, está bom?
Qual a virada estratégica aqui?
Você vai trocar esforço que falha, como
eu disse, que cansa, como eu disse, que
deixa brechas por antes e depois, qual é
o antes, como é agora?
Você vai trocar esforço por sistema, como
é agora?
Antes, você tenta se controlar o tempo
inteiro para não ter nova dívida, para
não gastar, você resiste a impulsos
diariamente, você entra no celular, vai
rolando no Instagram, vem algo que você
gosta, não, não, não vou comprar, vem
algo que você gosta, não, não, não vou
comprar, aquele mesmo algo que você gosta
e que já estava namorando agora está em
promoção, aí você vai e compra, antes era
assim, como é que você vai fazer agora?
Agora você não vai ter um esforço, não
vai ser mais algo emocional, vai ser um
sistema objetivo, como é isso?
Você não vai confiar em si, você não vai
confiar em si, o que você vai fazer?
Você vai criar regras e travas, eu vou te
mostrar, você vai reduzir decisões
emocionais, eu vou te mostrar, você vai
ter mais segurança automática, sem
precisar pensar, é automático, é você
consigo mesmo, o sistema que você criou e
que você vai simplesmente seguir, igual
um cavalo quando coloca aquele negócio,
só vai assim, não vai ter penso, não vai
ter raciocínio, vai ser cumprir o que
você já fez, igual em outra aula já que a
gente falou sobre isso, sobre qual dívida
atacar primeiro e por aí vai, qual o resultado?
Menos desgaste mental, mais constância no
plano, mais facilidade de cumprimento,
como você vai ter barreiras físicas,
mentais ali, vai ser muito mais fácil
cumprir para você atingir, para você se
blindar de novas dívidas, porque vontade,
meramente vontade, não resolve, vamos lá.
A blindagem em si, como é a blindagem?
A blindagem é uma arquitetura
comportamental que a gente vai adotar,
qual o conceito central da blindagem?
Dificultar você gastar no automático, a
gente vai inserir atrito, barreiras no
ato de gastar, a gente vai reduzir
decisões emocionais, decisões
automáticas, decisões por hábito, qual o
problema aqui?
O problema é que gastar sem pensar virou
hábito, quase todo servidor que deve, que
eu conheço, e hoje eu diria que talvez
mais de 60%, talvez 70 % dos servidores
devem, eles têm um padrão de hábito de
gastos, ele tem um padrão que o leva para
o ciclo de endividamento.
O outro problema, facilidade em gastar,
facilidade na frente dele de comprar,
gera repetição e repetição, gera gastar e
gastar e gastar e gastar, você não sai do
ciclo de dívida, qual a solução que eu
lhe apresento?
Criar obstáculos de compra, igual eu
falei, o cartão não vai estar mais
cadastrado, você vai se desvincular de
listas de e -mail de promoções, você vai
ter menos acesso imediato ao crédito,
porque você vai baixar o crédito do seu
cartão, você vai cancelar o limite do
cheque especial e por aí vai.
Você vai forçar pausa para você pensar,
vai forçar consciência e vai forçar
reflexão, para você sair da condição de
devedor para investidor no médio prazo.
Qual o resultado disso?
Menos impulso, mais arrependimento quando
você gastar mal e mais decisão acertada.
Qual o objetivo da blindagem?
Deixa eu ir fechando aqui, senão vai
ficar muito grande.
Qual o objetivo da blindagem?
Proteger o plano, todo o plano que a
gente já fez, as 12 aulas anteriores, é
protegê -las para que você não ande para
trás, para que você não regrida, enquanto
você vai formando a nova identidade, que
eu já falei três, quatro vezes nessa
aula, de devedor para investidor.
Qual o princípio da blindagem?
Blindagem não é punição, você cortar o
cartão de crédito, você diminuir o limite
dele, você cancelar o cheque especial,
você tirar as configurações salvas do
cartão do aplicativo para não comprar com
o clique, não é punição, não é
radicalismo, eu brinco, radicalismo é
você ter o cartão salvo ali e clicar e
comprar na hora, é estratégico, é
estratégia para gastar bem, é estratégia
para não ter dívida, é estratégia para
você não comprar algo com o clique e dois
dias depois ter se arrependido e não dar
para voltar atrás.
A gente tem três tipos de blindagem, a
gente tem a blindagem física, a blindagem
digital e a blindagem mais importante de
todas, que é a mental.
O que é blindagem física?
Já falei bastante dela aqui, é criar
barreiras nesse nosso mundo real e não no
mundo virtual.
Cartões, por exemplo, você vai cortar
cartões inúteis, para que você tem três,
quatro cartões, você é endividado, você
está pagando um cartão no outro, está
rolando dívida, está fazendo malabarismo,
corta cartões, tenha um cartão e com
limite baixo por enquanto, inclusive, a
situação é crítica, medidas extremas têm
que ser adotadas, você vai manter apenas
o essencial, um cartão basta.
Na carteira, o que você vai fazer na carteira?
Uma carteira minimalista, poucos cartões,
pouco dinheiro nela, quem anda com
dinheiro ainda, menos opções para você
ter de cartão, menos impulso.
Emergência, o que é isso?
A situação está periclitante, você está
em um grau de endividamento extremamente
alto, você vai congelar o cartão, vai ter
um cartão só e nem vai andar com ele.
Nem anda com esse cartão, deixa esse
cartão em casa, dentro de uma gaveta
trancado, se precisar em uma emergência
você busca, esse uso vai ser apenas em
situação real de emergência, fora isso
não usa, isso é para aquela situação
extrema, lembra?
Várias concessões vão ter que ser feitas
aqui, você vai ter que viver mais no
aperto para sair da situação de dívida.
Qual a mensagem implícita aqui?
Acesso difícil muda comportamento, você
adora comer doce, se você colocar doce de
leite lá no alto do armário e ter que
pegar a escada para pegar o doce de
leite, você não vai comer tanto doce de
leite se ele estiver ali na sua frente,
melhor ainda, se você nem comprar doce de
leite, é a questão do cartão trancado
dentro da gaveta ou você simplesmente
picotar o seu cartão, você nem vai comer
doce de leite, é por aí.
Quais os conceitos de blindagem digital?
São as barreiras invisíveis, aplicativos,
por exemplo, você vai remover cartões
salvos, como eu já falei, vai remover
aquelas compras com um clique, vai se
descadastrar de sites de promoções,
cancelar a assinatura do site e por aí
vai, para não cair na tentação, depois
você vai mudar o hábito, você vai ver e
vai, mas no início talvez você esteja
consumindo demais, comprando demais,
então essa blindagem digital é
importantíssima também.
Crédito automático, você vai cancelar o
cheque especial, se o cheque especial é
de R $4 mil, R $5 mil, muitos servidores
contam aquilo como dinheiro dele, ele tem
R $3 mil na conta ali e tem mais R $4 mil
de limite de cheque especial, ele acha
que tem R $7 mil na conta, não, não tem,
você tem R $3 mil, cancela o limite do
cheque especial e reduz a os limites
disponíveis em cartão de crédito, você
está devendo R $100 mil, você não pode
ter um limite de cartão de crédito de R
$50 mil, não pode, tem um limite de
cartão de crédito ali de R $8 mil, R $10
mil, R $15 mil no máximo, tem que viver
de maneira mais módica, mais minimalista,
mais consciente, qual o objetivo técnico aqui?
Tirar a decisão do automático, um compra
e com um clique na sua frente, está lá de
R $100 por R $19, você vai clicar e vai
comprar, é tirar essa sua decisão do
automático, é forçar consciência antes do
gasto, tem estudos que comprovam, a
compra online é feita mais por impulso
ainda do que a compra ao vivo ali no
físico e se você for comprar online e não
comprar naquele momento e desligar o
computador, fechar o telefone e só voltar
no outro dia, você desiste em 30%, 40 %
das vezes mais ou menos, é sinal de que
você não precisava comprar aquilo, que é superfluo.
E quais as barreiras mentais, o conceito
de barreira mental e a barreira mais
importante, sem dúvida, porque é a
barreira que mexe com o comportamento,
são regras de decisões.
Primeira coisa, regra das 24 horas,
nenhuma compra impulsiva, é o que eu
tinha falado anteriormente, tempo para
esfriar a emoção, você vai comprar alguma
coisa, sobretudo uma coisa mais cara e o
que é caro para você é muito subjetivo,
antes de comprar, antes de clicar ali,
fechar o carrinho, colocar o número do
cartão de crédito, antes de ir na loja
comprar, foi na loja, viu um sapato,
experimentou, gostou, volta no outro dia.
Ah, mas vai acabar o sapato, então não
era para ser seu, volta no outro dia, se
quiser mesmo, só esse tempo de 24 horas
de maturação, de reflexão, faz com que
você desista de comprar muitas e muitas
vezes, é o seu hábito mudando, bem, outra
questão, planejamento, a compra,
sobretudo aquela compra que impacta um
pouco mais no orçamento, ela precisa
existir antes no seu plano, não fala
assim, eu estou precisando de um terno
novo, vou lá comprar, planeje antes,
verifique se está precisando mesmo,
verifique se não tem um terno ou dois ou
três que ainda estão te servindo muito
bem, planeje antes, o desejo, o mero
desejo de comprar, ele não vira decisão
sozinho, planeje antes, qual é a mudança
interna que a gente quer aqui?
Você não reage mais, agora você decide, o
que é reagir?
Vou dar um exemplo, muitas vezes você tem
vieses, você já quer comprar, por
exemplo, já quer trocar de carro, você já
quer trocar de carro, seu carro está bom,
seu carro está com R $40 mil rodado, seu
carro está com três anos de uso, está
ótimo ainda, mas você já quer trocar de
carro, você quer trocar, você não está
satisfeito, você já decidiu
antecipadamente que você vai trocar de
carro, então aqui você já decidiu e agora
você vai começar a reagir, ou seja, você
inverteu a ordem, como você faz isso?
Você começa a achar justificativas para
trocar, vieses para trocar, o carro que
você tem que ainda está muito bom, você
vai falar que ele está fraco, você vai
falar que ele vai sair de linha e vai
perder valor, você vai falar que tem uma
batidinha que te incomoda, você vai achar
barulho no carro, você já decidiu lá
atrás que você quer trocar, agora você
vai começar a achar justificativas,
vieses para trocar, até que depois de um
tempo de tantas justificativas que você
vai ter consigo mesmo, com família, com
amigos, você vai chegar à conclusão
irrefutável de que você tem que trocar de
carro e de que aquela é a melhor decisão,
só que a decisão você já tomou, olha a
questão comportamental aí, está bom?
Bem, então aqui a gente inverte a ordem,
a gente traz para a ordem correta, você
não reage mais, você passa a decidir,
está bom?
se blindar contra novas dívidas, como é antes?
Estou tentando me controlar, espero não
errar, é o servidor ali que já quitou
dívida e que talvez volte para a dívida
se não se blindar, se não mudar o
comportamento, como é depois, como é
agora, depois de tudo que a gente
conversou em todas essas aulas e não só
nessa, eu me protejo, eu preservo o que
eu construí, eu decido o que eu quero.
Qual a nova lógica aqui?
Pessoas organizadas não confiam em
impulso, você vai se organizar, a gente
tem a tarefa que eu já já vou mostrar,
você vai criar sistemas de proteção para
que você nunca mais entre nas dívidas, no
gasto desmensurado, no gasto por impulso,
no gasto emocional, qual a mensagem
-chave que eu quero passar aqui para você?
Que a blindagem, espero muito que você
entenda que ela não te limita, ela te preserva.
A blindagem, essas barreiras todas, elas
não vão te limitar, elas vão te preservar
para você gastar melhor, gastar com mais
consciência e por aí vai, para mudar uma
chave aqui na sua cabeça, para mudar um
mindset e depois que tiver mudado, depois
ela liberta, depois você vai gastar com
consciência, depois você vai comprar algo
caro, inclusive, e não vai se arrepender
de ter comprado, porque vai ser uma
compra planejada, uma compra desejada,
uma compra arquitetada, uma compra que
você lutou, fez jus para ter, então é
liberdade, disciplina é liberdade.
Qual o fechamento aqui da aula?
Quando usar a blindagem?
Quando?
Logo após montar o plano, montou o plano,
todo esse plano que a gente já vem
fazendo, que tou dívida, renegociou, se
blinda, porque agora é a fase de maior
risco emocional, você já está no caminho,
você já tomou várias e várias
iniciativas, você muitas vezes já está se
privando de muita coisa, agora é o maior
risco, porque você vai querer se premiar,
você vai querer sair da dieta, digamos.
E qual o resultado esperado da blindagem?
No curto prazo, menos decisões ruins,
menos desgaste mental.
Mais saúde mental, até.
E no médio prazo, o hábito começa a mudar.
O plano de se tornar investidor, sair da
condição de devedor e chegar na condição
de investidor, começa a ganhar corpo, o
plano ganha consciência.
E no longo prazo, menos esforço, mais estrutura.
Você não vai precisar se esforçar ali
para gastar bem, não vai fazer parte do
seu cotidiano, do seu hábito, do seu
padrão, você vai ter muito mais
estrutura, vai viver de maneira muito
mais tranquila, plena, consciente,
minimalista muitas vezes, você vai gastar
muito com o que você gosta e vai gastar
pouco com o que você não gosta e por aí vai.
Está nesse livro aqui, Como Ficar Rico,
Ramit Seth, é um indiano radicado nos
Estados Unidos e ele fala isso nesse
livro, Como Ficar Rico, um livro
interessantíssimo que eu recomendo,
recomendo mais para frente, não agora,
depois que você já estiver em voo de
cruzeiro, já estiver saindo das dívidas,
estiver começando a poupar.
E ele diz isso, coincidência, eu fui
falar isso e o livro estava perto de mim.
Ele diz que ser rico também é você gastar
bastante dinheiro com o que você gosta e
gastar o mínimo possível com aquilo que
você precisa, mas que você não gosta,
para pensar, sair para pensar.
Como é que a gente está hoje?
Hoje a defesa está ali já construída, a
blindagem, o plano está protegido agora,
assista essa aula com calma, veja a
tarefa, está bom?
E você vai ver que a blindagem está
começando a ser formada e ela tem que ser
formada e regada todos os dias para você
não voltar, não ter uma recaída, está bom?
Falando na tarefa, olha a tarefa aqui, a
tarefa traz um resumo da aula, qual é o
inimigo real, qual é o princípio da
blindagem, aí a gente fala da blindagem
física, reduzir acesso ao dinheiro,
dificultar compras por impulso, criar um
ambiente financeiramente seguro, a gente
fala da blindagem digital, desativar
notificações, cancelar assinaturas,
evitar sites de compras ali, a mental,
reconhecer gatilhos, praticar o
autocontrole, manter o foco nos seus
objetivos, eu explico por que funciona,
isso tudo é quase um resumo para hora ou
outra, quando você estiver ali querendo
comprar aquela super promoção, você lê e
tal, e aqui a tarefa, a tarefa do dia de
hoje, qual é a tarefa do dia de hoje?
Implemente as três camadas de blindagem
em sua dívida, utilize o checklist abaixo
como guia, camadas físicas, camada
digital, camada mental, checklist aqui
para você fazer, servidor sem dívidas,
futuro blindado.
E na aula 14, o que a gente vai aprender
na aula 14?
A gente vai voltar a respirar,
eventualmente já vai sobrar dinheiro a
partir de agora, está bom?
Veja que a gente está rompendo uma
barreira importantíssima ali de faltar e
faltar e faltar grana, uma época de
privação e agora talvez até passe a
sobrar grana, e aí o dinheiro começando a
sobrar, a gente vai usar conscientemente
essa sobra e aí a gente vai construir,
vai pavimentar um avanço real com uma
liberdade financeira, está bom?
Mais uma vez foi um prazer imenso estar
aqui contigo, obrigado, qualquer dúvida é
só falar e até amanhã na aula 14, a
última aula da semana 2, tchau, tchau.